---
id: angina-gnojnaya-follikulyarnaya
type: article
group: lechebnik
title: Ангина гнойная (фолликулярная)
origin: https://homeopat-sam.com/-/a60
remedy_blocks: 17
---

Наиболее частодля лечения данной патологии используют следующие гомеопатические препараты:

**Ailanthus Arsenicum album Baptisia Baryta carbonica Belladonna Calcarea carbonica Calcarea phosphorica Cantharis Dulcamara Guajacum Hepar sulfur Kali muriaticum Lachesis Mercurius bijodatus Mercurius cyanatus Mercurius solubilis Myristica Phytolacca Pyrogenium Silicea**

### Ailanthus (Аилантус)

Общими и местными признаками патогенез лекарства соответствует критическому течению воспалительного процесса. Особенные и отличительные признаки этого средства: лицо часто цвета красного дерева (коричнево-красное), а не синюшное; выраженная слабость (как Arsen); пурпурно-красные пятна на синюшной слизистой оболочки 6-е или 6-е сотенное разведение.

### Arsenicum album (Арсеникум альбум)

Тяжёлая форма болезни.

Страх. Беспокойство, жгучая боль в горле.

Локальные данные: лакунарное нагноение в лакунах с образованием грязновато-тёмного налёта, который распространяется во все стороны.

Воспаление может стать гангренозным, окраска тканей цианотичной.

Гнилостный запах изо рта, сухость языка; часто просит тёплого чая, который пьёт понемногу, так как почти не может глотать.

Общая картина: очень беспокоен, меняет положение, пытается встать, но из-за резкой слабости снова ложится. Страх смерти.

Не хочет оставаться один. Лицо бледное; Facies hippocratica; коллапс.

Тело холодное, потребность согреться.

Состояние ухудшается после полуночи, в 1-3 ч.

### Baptisia (Баптизия)

Тяжёлая форма болезни.

Состояние с высокой температурой тела, возбуждением и беспокойством быстро сменяется резкой слабостью и безразличием.

Этому изменению общего состояния соответствуют локальные данные: вначале сильная боль при глотании, позднее почти безболезненно.

Тёмно-красная окраска слизистой оболочки рта и миндалин сменяются изъязвлением с мембранозным налётом и зловонным запахом изо рта.

Язык дрожит при высовывании, в центре его тёмная полоса, края красные.

Препарат особенно показан при псевдомембранозной ангине.

Принимать в растворе.

### Baryta carbonica (Барита карбоника)

Резкая боль при глотании.

Лимфатические железы увеличены на шее и за ушами.

Хроническое увеличение миндалин.

Основное лекарство для очень глубокого деструктивного воспаления миндалин, когда процесс затягивается и переходит в хроническую форму.

Реактивность организма очень снижена.

Нередко этот больной – вялый ребенок с физической или умственной отсталостью.

### Belladonna (Бэллядонна)

Ярко-красное горло, обильные гнойные выделения.

Миндалины распухшие, особенно на правой стороне.

Глотание затруднено и вызывает резкую боль, которая отдаёт в миндалины.

Начальные проявления ангины в виде покраснения горла.

### Cantharis (Кантарис)

Воспалительный процесс проникает глубоко, в горле ощущается сильное жжение и развиваются спазмы.

Показан при очень жестоком воспалении слизистых оболочек.

Сопутствующие: жалобы на мочеполовые органы, схожие с симптомами цистита.

### Guajacum (Гуайякум)

Сильная головная боль с ощущением жжения.

Болят руки и ноги.

В горле горячо.

### Hepar sulfur (Гепар сульфур)

Предупреждает образование абсцесса при лакунарной ангине.

Испытанное средство при гнойных воспалительных процессах в слизистых оболочках. Лекарство показано тогда, когда ангина распространяется вширь и вглубь – угрожающий абсцесс. Такое развитие процесса возможно только тогда, когда снижена сопротивляемость организма вследствие конституциональной слабости.

Эта особая форма конституциональной слабости, преодолеваемая Hepar sulfur, характеризуется следующими ведущими симптомами:

- Колющая боль, как при занозе под ногтем. Всякая боль воспринимается чрезвычайно сильно.

- Зябкость: больной зябнет во время лихорадки, чувствителен к малейшему сквозняку. Парадоксальным явлением к этому симптому выступает следующий симптом: Сильно потеет, но не раскрывается (как Belladonna).

- Часто неприятный пациент. Все окружающие люди раздражают его и вызывают неприязнь. “Во всем виноват доктор”.

- Боль в горле усиливается под влиянием сухого холода и уменьшается от тёплого питья и согревающих процедур.

При гнойной ангине с угрозой распросранения - 30-е сотенное разведение.

При зрелом абсцессе 6-е десятичное разведение каждые 2 часа.

Дрожь и озноб. Резкая, пронзающая боль в миндалинах и пульсация в горле.

В миндалинах образуется гной.

Основной препарат для лечения гнойных ангин, особенно если её спровоцировало холодное питьё. Больной уже знает, что холодное питьё ему заказано и любая неосторожность в этом отношении чревата развитием фолликулярной ангины.

Если гнойные выделения в области миндалин ужепоявились, данный препарат необходимо давать. Температура тела значительно повышена и больной вообще склонен к высокой лихорадке при любом воспалении.

Больной зябнет и чрезвычайно чувствителен к малейшему охлаждению, даже раскрыванию. На губах у многих таких больных часто проявляется герпес.

Хорошо сочетается с Silicea, их фактически дают всегда вместе.

### Kali muriaticum (Кали муриатикум)

Серое горло с белыми пятнами и увеличенными миндалинами.

На миндалинах какой-то странный белый налет.

Это не гной, а козеиновые скопления.

### Lachesis (Ляхезис)

Тяжёлая форма болезни.

Зев и миндалины резко отёчные, синюшно-красные, пурпурные, иногда синюшные.

Воспаление более выражено слева и переходит на правую сторону.

Страх при Lachesis выражается театрально, пациент боится всего стесняющего шею, тело; страх при засыпании, при пробуждении, беспокойный сон.

Страх перед теплом вообще.

Боль в горле уменьшается от холодного (лёд), усиливается при глотании.

**NB!** Ниже 6-го сотенного разведения не применять, так как до D8 (8-го десятичного разведения) препарат токсичен!

Тёмно-красные или багровые миндалины.

Сильное опухание и болезненность Боль при глотании отдаёт в ухо.

Хуже от горячего питья.

При тяжёлой форме ангины, когда очевидны разрушительные процессы в миндалинах, ткань миндалин и горла приобретает синеватый или даже чёрный цвет.

Больной может глотать только холодную жидкость.

Воспалительные налёты на миндалинах формируются преимущественно слева, с той же стороны образуются язвы.

Общая интоксикация значительна.

### Mercurius bijodatus (Меркуриус бийодатус)

Препарат подобен Mercurius solubilis, но картина не столь драматична.

Mercurius bijodatus действует мягче, но менее надежно, чем Mercurius solubilis. Особенно показан при левосторонней ангине.

### Mercurius cyanatus (Меркуриус цианатус)

Показан при образовании гнойных плёнок на миндалинах.

Препарат в основном соответствует Mercurius solubilis.

Препарат отличается выраженным деструктивным местным действием ртути, которое усиливается некротизирующим эффектом синильной кислоты (Mercurius cyanatuas – соединение ртути с радикалом синильной кислоты).

В связи с эти соединение приводит к образованию мембран и псевдомембран на слизистой оболочке рта, зева, носа и миндалин.

Эта картина часто соответствует дифтерии.

В период до лечения дифтерии сывороткой врачи-гомеопаты добивались хорошего эффекта в терапии дифтерии только при помощи Mercurius cyanatus.

Однако и при других формах ангины, протекающих с образованием псевдомембран и изъязвлением, показано это лекарство.

### Mercurius solubilis (Меркуриус солюбилис)

Миндалины тёмно - или синюшно-красные, набухшие, с нагноившимися фолликулами или изъязвлением и налётом.

Язык обложен грязным налётом, опухший, с отпечатками зубов по краям.

Неприятный гнилостный запах изо рта; слюнотечение с обильной, вязкой слюной и жаждой, хотя рот влажный.

Выраженная температура тела, боль, беспокойство усиливаются ночью.

Выраженная потливость, иногда с желтоватыми следами пота, который не приносит облегчения. Общие и местные тепловые процедуры (компрессы и питьё) усиливает боль.

Регионарные лимфатические узлы уплотнены и болезненны.

**NB!** _Лекарство следует принимать в потенции не ниже С6 (6-го сотенного)_ _во избежания абсцедирования!_

Потенция D6 (6-е десятичное разведение) токсична и для кишечной флоры.

В начале болезни требуется редко. Использовать при появлении густого гноя, вязкой слюны и неприятного запаха изо рта.

Показан для более тяжёлых форм ангин со склонностью к изъязвлению, хотя само течение не бурное, а скорее вялое.

Язык и миндалины набухшие.

Пациент очень потеет, особенно по ночам.

### Myristica (Миристика)

Способствует вскрытию созревшего абсцесса.

При зрелом абсцессе Myristica может помочь быстрее вскрыться абсцессу, созреванию которого способствовал Hepar sulfur.

D3 – C3 в растворе каждые 30 минут.

Носит название «гомеопатического ножа» для гнойных ангин и вскроет любой абсцесс, если он уже образовался.

### Phytolacca (Фитолякка)

Боль у корня языка, которая при сглатывании отдаёт в уши.

Увеличенные миндалины синего цвета.

Горло саднит, жжёт, сильная сухость во рту.

Боль из горла распространяется на уши и носит стреляющий характер.

Больному всё время хочется глотать, но даже пустой глоток невозможен из-за сильнейшей боли в корне языка; боль стреляет в уши и усиливается от горячего питья.

Больной может глотать только холодную жидкость, которая приносит облегчение.

Мышцы шеи напряжены, подчелюстные лимфоузлы увеличены.

### Pyrogenium (Пирогениум)

Тяжёлая форма болезни.

Примечателен зловонный, гнилостный запах изо рта.

Язык очень сухой, часто красный, выраженная жажда.

Лакунарное нагноение протекает с образованием грязноватых, тёмных налётов.

Несоответствие частоты пульса и температуры: при учащённом пульсе температура умеренно повышена или при замедленном пульсе она высокая.

Сильное беспокойство с чувством разбитости.

Постель кажется жёсткой, поэтому больной без конца меняет положение.

Лихорадочные кризы начинаются ознобом со спины, состояние ухудшается под влиянием холода.

### Silicea (Силицэя)

При медленно протекающем, торпидном формировании абсцесса можно посредством Silicea «подсыпать немного перца».

Абсцесс при этом созреет быстрее и отграничивается, что позволяет надеяться на его спонтанное вскрытие.

При преждевременном рассечении миндалины или образовании свища Silicea помогает исцелить нагноение.

Типичная для Silicea конституция:

- Недостаток жизненного тепла, постоянно зябнет, особенно стопы, кисти и голова, поэтому голову всегда кутает. Просит согревающий компресс на воспалённое горло.

- Вялотекущие, хронические воспалительные процессы.

Быстро утомляется физически и умственно, худой.

- Потливость головы, вонючий потног, вызывающий мацерацию межпальцевых промежутков. Быстро падает духом, не уверен в себе. Внешне часто выглядит упрямым и ограниченным. И вот нечто особенное: избегайте, если возможно, инъекций: пациент боится иглы. Помогает организму завершить воспалительный процесс, предотвращает от вялого течения, когда нагноение развивается, но не разрешается, когда заживление и регенерация тканей идут вяло. Особенно полезен детям.

Силицея повышает сопротивляемость организма.

Хорошо сочетается с Hepar sulfur, их фактически дают всегда вместе.

## РЕКОМЕНДАЦИИ

Прочитайте описание всех препаратов и выберите себе препарат, наиболее подходящий к вашим ощущениям и болям. Закажите в аптеке 6-е сотенное разведение.

Разведите 2-3 крупинки в половине стакана воды и принимайте по глоточку в течение дня. Если боли очень частые, можно принимать через 20-30 минут, пока они не ослабнут. Потом принимайте пореже.
